Ich möchte mit Ihnen an einigen
kleinen künstlichen Beispielen die
verschiedenen Eigenschaften, die wir im Kontext
Lebendigkeit gesehen haben, diskutieren
und insbesondere Kombinationen anschauen.
Also wann können diese und jene Eigenschaft
gleichzeitig eintreffen oder auch nicht?
Schauen wir uns zunächst
dieses einfache Beispiel an.
Was haben wir da?
Einfach ein kleines Petrinetz mit
zwei Stellen und zwei Transitionen.
Wir können das einfach mal ein
wenig schalten, und wir sehen:
Da kann gar nicht so viel passieren.
In der Ausgangssituation kann nur t1 schalten.
Das würde die Marke hierhin bewegen.
Und danach kann nur t2 schalten.
Das würde die Marke hier oben hin bewegen.
Das sind auch schon alle Möglichkeiten.
Das kann natürlich immer so weitergehen, aber
andere Abläufe als diese sind gar nicht möglich.
Was sagt das über dieses Petrinetz aus?
Ist das, zum Beispiel, schwach lebendig?
Da war das Kriterium, dass jede Transition,
die im Petrinetz vorkommt (in dem Fall t1 und
t2), tatsächlich auch irgendwann schalten kann.
Das heißt, von der Startmarkierung
aus ist eine Markierung erreichbar,
in der das jeweilige t aktiviert ist.
Wir haben gerade schon gesehen, dass wir
t1 und t2 auf jeden Fall schalten können,
und zwar relativ schnell: t1 im
ersten Schritt, t2 im zweiten Schritt.
Andere Transitionen gibt es gar nicht.
Also wird dieses Petrinetz schwach lebendig sein.
Wie ist es mit starker Lebendigkeit?
Dafür muss die stärkere Aussage gelten,
dass für jede Transition (in dem Fall
wieder für t1 und t2 separat zu
überprüfen), und egal wie lang das
Petrinetzen schon ausgeführt wurde (und sich in
irgendeine Markierung hinein entwickelt hat),
es von da aus immer noch möglich ist, das
jeweilige t irgendwann mal zu schalten.
Gegebenenfalls nach weiteren Schritten.
In diesem Beispiel ist das so.
Wir haben gesehen, dass t1,
t2 ständig schaltbar ist.
Und es gibt auch keine Entwicklung
des Petrinetzes in eine Situation,
aus der danach nie wieder
t1 oder t2 schaltbar ist.
Das wird also auch zutreffen.
Verklemmt ist das Petrinetz
offenkundig auch nicht.
Denn egal wie wir vorgehen,
wir kommen immer weiter.
Es gibt keine Situation, die erreichbar ist, von
der aus keine einzige Transition schaltbar ist.
Also hier würden wir erwarten, dass alle drei
interessanten Eigenschaften, die wir gesehen
haben, zutreffen: schwach lebendig,
stark lebendig und verklemmungsfrei.
Können wir uns dessen auch am
Erreichbarkeitsgraphen vergewissern?
Den sollten wir vielleicht mal kurz malen.
Wir wissen, dass der nur zwei Knoten haben wird.
Denn wir haben ja gerade beim
Durchspielen schon gesehen,
dass es eigentlich überhaupt nur zwei
Konstellationen für dieses Petrinetz gab.
Es gibt die Startmarkierung.
Das ist die, die wir jetzt gerade sehen.
Ich nehme als Stellenreihenfolge
hier immer die Nummerierung s1,
s2 (auch in den folgenden Beispielen).
Also wie die Stellen nummeriert
sind, so fasse ich sie auch auf,
wenn ich die Tupel-Schreibweise verwende.
Deswegen kann ich hier (1,0) als die Markierung
hinschreiben, die aktuell zu sehen ist.
Wenn ich diesen einen Schritt hier machen würde,
nach hier unten, dann ist das ein t1-Schritt
hier runter, und da ist die Markierung (0,1).
Natürlich komme ich mit t2 wieder
zurück, deshalb schreibe ich hier an die
Übergänge noch t1 und t2, und markiere außerdem,
dass das hier oben die Startmarkierung ist.
Also ist das, was wir hier
sehen, der Erreichbarkeitsgraph.
Auch dem sehen wir an, dass das
Petrinetz schwach lebendig ist.
Denn dafür muss einfach nur jede Transition
irgendwo im Erreichbarkeitsgraph vorkommen.
Das ist hier offenbar sowohl
für t1 als auch für t2 der Fall.
Wir können aus diesem endlichen
Erreichbarkeitsgraphen auch ablesen,
dass das Petrinetz stark lebendig ist.
Denn egal wo wir sind (ob hier oder hier),
es ist immer möglich, nach gegebenenfalls
weiteren Schritten t1 auszuführen,
sowie irgendwann nochmal t2 auszuführen.
In dem Fall, entweder direkt
oder nach einem Schritt.
Dieses System ist offenkundig auch
verklemmungsfrei, weil es keine Sackgassen gibt.
Es gibt keinen Knoten im Erreichbarkeitsgraphen,
von dem aus es überhaupt nicht mehr weiter ginge.
Wir wissen natürlich auch schon:
Das System muss ja verklemmungsfrei
sein, weil es stark lebendig ist.
Wegen einer der Aussagen auf
einer Folie, dass ein Petrinetz,
welches stark lebendig ist, immer auch
schwach lebendig und verklemmungsfrei ist.
Das wäre unser erstes Beispiel.
Sehen wir uns ein anderes Beispiel an, das eben
nicht genau alle diese drei Eigenschaften erfüllt.
Wir werden jetzt Beispiele sehen, die jeweils
höchstens einige dieser Eigenschaften haben.
Wie ist es mit diesem Petrinetz?
Das hat nicht alle drei Eigenschaften,
die wir gerade gesehen haben.
Welche eine hat es denn nicht?
Das kann eigentlich nur die
starke Lebendigkeit sein.
Denn wenn es die hätte, hätte
es auch die anderen beiden.
Dann würde es nicht stimmen, dass
nicht alle drei Eigenschaft vorliegen.
Also, wie kann sich dieses Petrinetz verhalten?
Zum einen kann es natürlich
am Anfang t1 ausführen,
und zwar beliebig oft, inklusive auch nie.
Dann könnte irgendwann t2 ausgeführt werden.
Dann wäre die Marke hier drüben.
Dann wäre es immer noch möglich,
beliebig oft t3 auszuführen.
Insbesondere ist dieses Petrinetz
offensichtlich verklemmungsfrei.
Selbst hier hinten können wir immer
noch beliebig oft t3 ausführen.
Also wir können schon mal festhalten,
dass es verklemmungsfrei ist.
Natürlich können wir uns auch wieder am
Erreichbarkeitsgraphen davon überzeugen.
Also stellen wir den mal auf.
Wie viele Markierungen gibt es
denn hier, die in Frage kommen?
Auch wieder genau zwei.
Das haben wir oben gerade gesehen.
Es gibt die Markierung, bei der die eine
Marke, die es im System gibt, auf s1 liegt.
Das wäre diese Startmarkierung (1,0).
Und es gibt die andere Markierung,
wo die Marke zu s2 gewandert ist.
Was sind die Übergänge?
Zunächst mal ist das hier die Startmarkierung.
Es gibt den t1-Übergang von der
Startmarkierung zu sich selbst.
Es gibt den t2-Übergang von der
Startmarkierung in die andere.
Das ist genau da, wo eben
diese Marke rüberwandert.
Das wäre t2.
Und es gibt dann aus der zweiten Markierung
heraus einen Übergang mit t3 zu sich selbst,
so dass der dann noch immer
wieder ausgeführt werden kann.
Also diesen Übergang im Graphen.
Verklemmungsfrei:
Es gibt keinen Knoten, von dem
aus es nicht mehr weitergeht.
Das stimmt schon mal.
Was auch stimmt, das ist die
interessante Beobachtung hier:
Dieses Petrinetz ist schwach lebendig.
Warum ist das so?
Weil jede Transition im
Erreichbarkeitsgraphen vorkommt.
Es gibt keine Transition,
die nie geschaltet werden kann.
Von der Startmarkierung aus ist
für jede Transition mindestens
eine Markierung erreichbar, von der
aus diese Transition schaltbar ist.
Aber dieses Petrinetz ist nicht stark lebendig.
Was uns dieses Beispiel auch liefert
ist, dass zwar aus starker Lebendigkeit
die schwache Lebendigkeit und
Verklemmungsfreiheit folgen, dass
aber nicht jedes verklemmungsfreie und schwach
lebendige Petrinetz auch stark lebendig sei.
Dieses hier ist das nicht.
Wie können wir uns davon überzeugen?
Was müsste für starke Lebendigkeit gelten?
Denken wir noch mal an die Definition zurück.
Starke Lebendigkeit hieße ja:
Es muss für jede Transition t und jede von der
Startmarkierung m0 aus erreichbare Markierung m
eine Markierung m' geben, die von m aus
erreichbar ist und in der t aktiviert ist.
Wenn wir sagen, dieses Petrinetz sei nicht
stark lebendig, dann müssen wir uns fragen,
für welches t diese Aussage nicht stimmt.
Da ist die Antwort zweierlei möglich.
Die Aussage gilt nämlich weder für t1 noch für t2.
Es reicht aber, ein t anzugeben.
Wir können uns erst mal
einfach auf das t1 beschränken.
Nochmal an die Definition anknüpfend:
Was haben wir hier?
Das ist ja unser m0, und wir betrachten t1.
Dann müsste für starke Lebendigkeit stimmen, dass
für jede von m0 aus erreichbare Markierung m,
zum Beispiel für diese hier, gelten muss,
dass es eine Folgemarkierung gibt (oder
die aktuelle Markierung selbst), so
dass von da aus t1 schaltbar ist.
Aber tatsächlich ist t1 von
hier aus nie wieder schaltbar.
Somit ist dieses Petrinetz nach
Definition eben nicht stark lebendig.
Weil es im Erreichbarkeitsgraphen einen
Knoten gibt (nämlich diesen hier),
von dem aus wir, egal wie viel Mühe wir
uns geben, nie wieder t1 schalten werden.
Auch für t2 hätte die gleiche
Erklärung zugetroffen.
Also verklemmungsfrei, schwach
lebendig, aber nicht stark lebendig.
Schauen wir uns noch ein
Beispiel an, nämlich dieses hier.
Was kann hier passieren?
Wir haben diese Marke hier oben.
Die kann einerseits mittels t1
ständig hier wandern sozusagen.
Also eigentlich ändert sich
die Markierung gar nicht,
denn Schalten von t1 führt genau
zur gleichen Markierung zurück.
Oder wir können versuchen, t2 zu schalten.
Allerdings wird das nicht funktionieren,
denn t2 würde sowohl von hier eine Marke
brauchen (die vorhanden ist) als
auch von hier eine Marke brauchen.
Das heißt tatsächlich:
Wenn wir hier den Erreichbarkeitsgraphen
malen, dann ist er sehr einfach und sehr klein.
Es gibt nämlich tatsächlich nur diese
eine Markierung hier, die Startmarkierung.
Nämlich eine Marke auf s1 und keine auf s2.
Das ist die Startmarkierung.
Und die ist dergestalt, dass man t1 schalten kann,
dann aber auch wieder nur bei
dieser Startmarkierung landet.
Das heißt:
Was hier rechts zu sehen ist, ist
der gesamte Erreichbarkeitsgraph.
Dem kann man dann auch ansehen,
wie es um die Eigenschaften steht.
Ist dieses Petrinetz schwach lebendig?
Nein, ist es nicht, weil man t2 nie schalten kann.
Weil es im gesamten Erreichbarkeitsgraphen
keine Kante mit t2-Beschriftung gibt.
Also tatsächlich nicht schwach lebendig.
Es kann damit natürlich auch
nicht stark lebendig sein.
Das wissen wir schon, weil jedes stark lebendige
Petrinetz ja auch schwach lebendig wäre.
Also nicht schwach lebendig, nicht
stark lebendig, aber verklemmungsfrei.
Die Tatsache, dass s2 uns sozusagen an t2
hindert, und daher t2 nie ausgeführt werden kann,
heißt noch lange nicht, dass das
Petrinetz eine Verklemmung hätte.
Denn wir können ja zumindest immer t1 ausführen.
Oder anders gesagt:
Im Erreichbarkeitsgraphen, den wir hier sehen,
gibt es keinen Knoten, von
dem aus es nicht weitergeht.
Es gibt sowieso nur einen Knoten.
Und von dem aus geht es weiter,
wenn auch immer nur zu sich selbst.
Das erfasst diese Kombination.
Welche Kombinationen wären noch denkbar zwischen
unseren drei Eigenschaften und ihren Negationen?
Schauen wir mal auf dieses Beispiel.
Was erwarten wir da?
Da gibt es wieder diese Marke, die beliebig
oft benutzt werden kann, um t1 zu schalten.
Und sie kann genau einmal genutzt
werden, um t2 zu schalten.
Und wenn das passiert ist, dann
haben wir eine Verklemmung.
Also das wird schon mal
nicht verklemmungsfrei sein.
Denn wir haben hier eine
klar erkennbare Situation,
in der keine Transition mehr schaltbar ist.
Also wir können schon einmal festhalten, dass
dieses Petrinetz eine Verklemmung enthält.
Zwar nicht in der Startsituation, aber
es ist eine Verklemmung erreichbar.
Dann wissen wir auch:
Das kann nicht stark lebendig sein.
Wieder aus der Beobachtung heraus, dass jedes
stark lebendige Petrinetz verklemmungsfrei wäre.
Jetzt wäre die Frage, ob es
zumindest schwach lebendig ist.
Wir haben gerade schon gesehen,
dass ja jede Transition mindestens
einmal ausgeführt werden kann,
in jeweils irgendeinem Ablauf.
Wenn wir uns wieder auf den
Erreichbarkeitsgraphen beziehen
und den nutzen wollen, dann wissen
wir hier, dass es zwei Knoten gibt.
Es gibt wieder die Startmarkierung (1,0).
Von der aus kann man mit t1 wieder
zur gleichen Markierung kommen, oder
mit t2 zu der anderen Markierung.
Nämlich nichts auf s1, aber eine Marke auf s2.
Und auch hier können wir sehen:
Offenkundig ist dieses System
zumindest schwach lebendig.
Denn jede im Petrinetz eingezeichnete Transition,
sowohl t1 als auch t2, kommt
im Erreichbarkeitsgraphen vor.
Wenn Sie jetzt den Kombinationen gefolgt
sind, und in Anbetracht der Tatsache,
dass aus starker Lebendigkeit die schwache
Lebendigkeit und Verklemmungsfreiheit
folgen (und wir also nicht alle acht
Kombinationen präsentieren können,
die sich jeweils durch Wechsel von "enthält"
versus "enthält keine Verklemmung",
ist "stark lebendig" versus "nicht stark
lebendig", ist "schwach lebendig" versus "nicht
schwach lebendig", ergeben würden), dann müsste
jetzt nur noch eine Kombination möglich sein.
Und die wird repräsentiert
durch dieses Beispiel hier.
Was haben wir hier?
Ein sehr merkwürdiges Petrinetz.
Das ist nicht einmal verbunden.
Hier gibt es irgendwie zwei Komponenten.
Aber das ist mathematisch nicht verboten.
Es ist ein valides Petrinetz.
Was gilt für dieses Petrinetz?
Was kann hier passieren?
Wir können genau einmal t1 ausführen.
Dann haben wir eine neue Markierung
erreicht, in der nichts mehr geht.
Also wie sieht der Erreichbarkeitsgraph aus?
Der ist natürlich wieder endlich und sehr klein.
Der hat zwei Markierungen.
Jede Markierung besteht jetzt aus einem Tripel,
denn wir haben ja die drei Stellen s1, s2, s3.
Das heißt, die Startmarkierung,
die wir hier links zeichnen,
die hat diese Form: eine Marke auf
s1 und keine Marken auf s2 und s3.
Dann kann man t1 schalten.
Das führt zu einer neuen Markierung,
nämlich der Markierung, wo nichts auf s1
liegt, eine Marke auf s2 und nichts auf s3.
Und das war es.
Von dieser Markierung, das hatten wir gerade
schon gesehen, kann man nichts machen.
Weder t1 noch t2 schalten.
Dann hat dieses Petrinetz welche Eigenschaften?
Es ist nicht schwach lebendig.
Woran liegt das?
Weil die Transition t2 nie zum Zuge kommt.
Im gesamten Erreichbarkeitsgraphen kommt t2
nicht als Beschriftung irgendeines Übergangs vor.
Deswegen: nicht schwach lebendig.
Logischerweise auch nicht stark lebendig.
Das folgt unter anderem aus der Tatsache,
dass es nicht schwach lebendig ist.
Und wie sieht es mit Verklemmungen aus?
Das System ist auch nicht verklemmungsfrei.
Denn in der Situation, die wir gesehen
haben, haben wir eine Verklemmung erreicht.
Es enthält eine Verklemmung.
Das ist also noch die letzte Eigenschaft (von den
drei betrachten Eigenschaften), die hier vorliegt.
Genau diese Kombination hatten wir vorher
in den anderen Beispielen noch nicht.
Jetzt haben wir hier also fünf Beispiele
gesehen und wir können die mal einordnen.
Und zwar kann man für die drei
betrachteten Eigenschaften durch
so ein Venn-Diagramm darstellen, welche
Möglichkeiten/Überlappungen/Kombinationen
es denn gibt.
Das sollen so Mengen andeuten.
Also es gibt alle möglichen Petrinetze,
das ist die äußere blaue Menge.
Da drin gibt es dann Unterklassen.
Es gibt schwach lebendige Netze,
verklemmungsfreie Netze, stark lebendige Netze.
Das sind alles echte Untermengen
der Menge aller Petrinetze.
Weil es auch Petrinetze gibt, die
keine dieser drei Eigenschaften haben.
Wenn wir zurückgehen zu diesem letzten Petrinetz:
Das ist nicht schwach lebendig, nicht stark
lebendig und auch nicht verklemmungsfrei.
Das heißt, das würde in dieser
Darstellung irgendwo hier leben.
Das ist zwar ein Petrinetz,
hat aber keine dieser drei
interessanten oder wünschenswerten Eigenschaften.
Außerdem wissen wir, dass es zutrifft,
dass jedes stark lebendige Netz auch
verklemmungsfrei und schwach lebendig ist.
Das ist dadurch dargestellt, dass
das hier eine (echte) Teilmenge des
Durchschnitts von verklemmungsfreien
und schwach lebendigen Netzen ist.
Dass das eine echte Teilmenge ist, kann man
daran erkennen, dass es auch Petrinetze gibt,
die hier leben, die also verklemmungsfrei und
schwach lebendig sind, aber nicht stark lebendig.
Und auch dafür haben wir ein Beispiel gesehen.
Das wäre dieses Beispiel gewesen.
Nein, doch nicht.
Dieses Beispiel wäre so ein Beispiel,
das verklemmungsfrei und schwach
lebendig ist, aber nicht stark lebendig.
Dieses Beispiel würde an dieser
Stelle in diesem Venn-Diagramm leben.
Auch für alle anderen irgendwie
interessanten Positionen hier
finden wir jeweils unter den gerade
gesehenen Petrinetzen ein Beispiel.
Also etwa ein Netz, das zwar verklemmungsfrei
ist, aber weder stark, noch schwach lebendig ist.
Oder ein Netz, das zwar schwach lebendig ist,
aber weder stark lebendig, noch verklemmungsfrei.
Das rechtfertigt, dass dieses Mengendiagramm,
welches hier gezeigt wird,
tatsächlich so zutrifft.